---
title: 拉萨三日游
date: 2026-05-13 09:05:33
tags:
- 旅行
- 感想
---

![](/images/2026/04/04/3.png)

终于收尾了在国内政策允许去到的最后一个省份——西藏！原本策划了一个比较舒服的行程，去看雪山看冰川看海子，但这一切的转机就发生在睡了一个午觉起来后浑身发冷，直接给我干高反了。本来想下楼去逛逛不远处的八廓街，像当地人一样喝一杯一块钱的甜茶，直接变成打卡拉萨的酒店和医院三日游了。

## 前言
从甘南银川的行程结束后返京几天过程中，心里一直在惦记着五一假期的西藏之行，马上就要圆梦中国所有省份了！这可是当年 25 岁时我的梦想啊！每每想到此处内心总是会泛起一阵波澜，感叹过去这么多年从开始有这个想法到看着自己一步步实践完所付出的努力和收获，很是感动。

过去的几年时间里一直有时不时的在假期里关注去拉萨的机票，价格都非常贵，只要是个假期，单人北京-拉萨往返价格都在 6k 左右，就算转机也要将近 4k。好在我们这次特意选择了五一假期后，两人去程直飞返程成都转机才 6k，十分划算。在马蜂窝上报了个六天五晚的行程，看南迦巴瓦峰，看冰川和高原湖泊，两人 4.6k，最多 8 人的小团。

因为要卡着回来打最后一针疫苗的时间，我们只能往前调整出发日期，但拉萨市区本身也有很多有意思好玩的地方，所以给前面到达拉萨市区留了两天的时间，回去之前留了一天的时间。好巧不巧，就是开头留的这两天让我缓了缓，没有着急第二天直接出发，捡了一条命滚回家了。

## 第一天
一上飞机后人就傻了，毫不夸张的说一排三个座，每排都是一个人自己坐。飞机进入平流层稳定后，大家都躺下了，第一次见到飞机上如此富裕的空间。更有意思的是，我个冤大头还花了三千积分选了第三排靠左边窗户的位置，我女票因为积分不足不能坐前排。

刚开始我们还挺纠结，有一个人看不到窗户外的景色，没想到飞机进入西藏域内后，我女票倒数第四排的位置反而因为完全没有飞机发动机的遮挡而视野远比我花了三千积分换来被飞机发动机遮挡了下半部分好了 N 倍。导致后来我还专门跑到后面去看窗外的风景，而完全不坐用积分换的位置。

所以呢，如果不是用积分换到前面一两排的位置，就不用再花任何成本去坐前排了，直接跑最后几排。最后几排的位置因为窗户底部没有发动机遮挡，只有窗户顶部一点机翼的位置，经过成片连绵不断的雪山时观景效果更好。

![](/images/2026/04/04/1.png)

从北京出发到拉萨的大概航线轨迹是先到乌鲁木齐附近，再进入宁夏银川，往南过西宁后进入西藏境内，前面差不多两个小时的时间可以安安静静地补觉。到了后面一个多小时进入拉萨境内附近后，开始进入第一阶梯地势范围，从窗外马上就可以观察到地貌的不同，雪山仿佛触手可得。越往拉萨靠近，坚韧峭立的雪峰们越是争先恐后的向上攀爬，好像马上就到了佛国仙境。我们拿着手机忘乎所以的贴在飞机舷窗上疯狂的按快门，生怕错过眼前这一幕幕宛如神兵天将般的排场。

在出发前我们对比了下滴滴和携程从机场到拉萨市区的价格，以过往经验来说，一般情况下都是携程会比滴滴贵一些，有时候会贵上 30%，但在拉萨居然反过来了。从拉萨贡嘎机场到拉萨市区，滴滴要两百元整，而携程接机仅需 150 元左右，但因为我们报了个团，鸡贼了下让旅行社送一次接机，最后退团时才了解到居然找旅行社拼车接机才 50 元一人。

贡嘎机场的海拔比拉萨市区低 100 米，在 3550 米左右，下飞机时我还一直没啥事，蹦蹦跳跳的。坐了半个多小时的车到了酒店吃了顿外卖睡了个觉起床后，居然开始浑身发冷。本来还打算趁着午后的阳光正好，去八廓街走走和甜茶呢，直接把我按床上了。

赶紧外卖点了体温计和氧气罐，大概率又是高反了。但自己之前高反过两次，而且刚从甘南三千多四千米的地方下来没几天，心里想着就算是高反，在拉萨市区三千六百米的地方发烧一晚上应该也就好了。

吃了退烧药和感冒药后沉沉的继续睡了个午觉，整个下午都在酒店房间里迷迷糊糊的躺在床上睡觉，再一觉醒来已是夜幕降临。此时再测体温，虽然有些下降，人也缓过来一些，但因为没有彻底恢复体温，担心影响到后天去更高海拔的行程。简单查了下，附近有一家「阜康医院」，刷到有人过去治疗高反吸氧，我们想着应该去医院也做类似的事情吸个氧就行了吧。

到了阜康医院后，医生综合判断下来确实就是高反，对症下药开了退烧针和一小时的吸氧，还开了控制咳嗽的川贝枇杷膏和防止炎症的阿莫西林。我此时心里想着，这一套操作下来明天肯定就好了，不是什么大事，狠狠的吸它一个小时的氧。尴尬的是，在我们以为一切朝着乐观的方向发展时，貌似生活总是会给你一些反馈，来证明这条路行不通。

医生把退烧针开成了止吐针，幸亏护士站值班护士二次确认了我们是不是来打止吐针，给我们整得四眼懵逼，连忙摆手说「不不不，我们打的是退烧针」。重新折腾回去，让医生修正药单，去缴费处退费，最终才给我的右半边屁股蛋挨上了那么一针。这得有七八年甚至十一二年没打过屁股针了吧，打完后走路都不顺畅，坐都坐不下，这阵酸爽持续了半个多小时才下去。

从医院回家后，人确实比去医院时好了一些，胃口上来了，肚子开始咕咕叫了。看到酒店门口有卖炒河粉的小摊贩，点了一份回房间吃了，但人还是有些怕冷。吃好河粉后遵医嘱吃药盖被，在拉萨的第一天就这么过去了。

## 第二天
这一晚上睡得我是真不踏实，心脏突突突的跳，鼻子塞导致辗转反侧，怎么转呼吸都不顺畅，迷迷瞪瞪的醒了睡睡了醒。好不容易到了凌晨三四点，自己摸了下脖子和额头，好像体温下去了又好像没下去，往常发烧下去之后都是无病一身轻，但现在的感觉和之前完全不一样，这退烧针退烧药全往身体里怼了，貌似没啥变化。这些事情想着想着，又迷迷糊糊的睡着了。

![](/images/2026/04/04/2.png)

再次醒来后发现窗帘背后有些天蒙蒙亮的感觉，在拉萨的第二天这就来了。给自己重新测了体温，才发现这一晚上体温非但没降，还升回去了，睡觉前测的体温是 38 度，第二天醒来直接干到 38.7 度了，血氧也掉到了八十几。

这回真是糟糕了，赶紧扒拉两口外卖早餐穿好衣服换一家医院，打车去了人民医院，想着让人民医院大医院的医生好好瞧瞧。没想到进入到医院后就感觉哪里怪怪的，去了发热门诊居然放假，打了电话说去急诊，没人上班。

急诊从踏入门口就标识不清晰，找半天「分诊台」仨字愣是没找到，最后跟着人流在门口一个小亭子排队，才后知后觉这个小亭子包括分诊台、抽血、吸氧等等在内的所有服务。刚开始还纳闷儿难道就我们没注意到这个区别？后来遇到了一对同为来拉萨旅行的情侣，也是高反了来医院，找半天找不到分诊台，怎么缴费挂号，也是我们互相招呼着搞定。没有任何电子提示，就纯靠自己眼力探索发现。

排队看急诊大夫时，轮到我们刚好换班。大夫听了我的情况描述后，推断出了同样是高反引起的发热，但因为已经打了退烧针吃了退烧药依旧发热，推荐照个胸部 CT 和继续吸氧两小时，以及又打了一次退烧针。其实我有点犹豫不决，总觉得退烧针不能在间隔不到 12 小时的时间打两针，但医生让打就打吧。

还担心甲乙流和新冠，又是抽血又是拿试剂盒的，整个医院的动线设计非常差。当然，动线这个设计主要是为了分流，倒也能理解，但不知道是放假的原因还是这个地方的医疗资源就是稀缺，我女票在门诊大楼绕了一圈从小门进去后大厅后，左跑右跑，愣是没找到一个医生。最后折回来跟急诊大夫说门诊大厅一个人没有，不知道把样品交给谁，以及找谁领试剂盒。

大夫倒好，也不打个电话或者想办法通知下，直接说「全在那，你不拿试剂盒来没法给你测」，又把我们折腾回门诊大厅。大夫都这么说了只能在这儿取东西，我们只好扯着嗓子喊「有人吗有人吗」，疯狂按铃，都把手拇指戳疼了，才姗姗来迟两个人问「怎么了」。

我们实在是没脾气了，这可是急诊啊，这可是人民医院啊，要是小医院如此这般也就罢了，看到这些慢慢悠悠，事不关己样子的人们实在是气不打一出来。好不容易前面的检查都差不多了，开始吸氧，总算能坐下来休息会儿了。按道理说，又打了一针退烧药，而且还足足吸了两个小时的氧，体温应该要至少降低一些，但没想到两个小时过后，体温非但没降，还给升到了这几天来的最高 39.3 度。我说怎么在吸氧室里坐着越吸越冷，全缩成一团了还有些想发抖。

把所有报告都取出来后，重新回到急诊找大夫，没想到又换班了。新医生看了我们的所有报告后，发现甲乙流没有，新冠没有，肺部没有问题，他自言自语的说「这啥也没有，我只能给你对症下药了」，我们连忙追问，那退烧针也打了退烧药也吃了，后面还能干啥呢。没想到医生居然有些脾气上来了说，「这不是正给你看着呢嘛，要不然你们去发热门诊看一下吧，说急诊查不出来发热原因」。

作为一名病人，最怕的事情反而不是折腾，而是从医生口中说出了不知道。当场把我的侥幸心理给我干没了，我趁着女票和医生沟通的期间，连忙退了返程的机票，并且开始跟旅行社沟通取消明天出发的行程。好在旅行社还挺好，只要是出发前一天中午 12 点前取消的行程都免费退，返程机票只扣了燃油费三百多，没有亏太多。唯一比较难受的是改为预定明天返京的机票碰上了五一假期返京的余峰，从旅行社和原本返程机票里退出来的钱又全给塞回去了。

来到发热门诊后，因为是急诊转过来的病人，我们打了发热门诊的电话和医生说明情况后，总算发热门诊来人了。重新把自己的情况和发热门诊大夫说清楚后，大夫又给我测了一次新冠，依旧是啥事没有。聊了一些情况后，给了我们一个建议，如果可以的话，最好明天就回去。你瞧瞧你瞧瞧，这不想一起了。

发热门诊的大夫总算是个可以正常对话的人，虽然有些词听不清，但能看出医生是很努力的在协助我们排查原因，但因为高反本身就是需要适应，如果我们不想回去，建议先去到海拔更低的地方适应适应再回拉萨。以及重新看了我的血氧，才发现居然吸了两个小时的氧，血氧又掉到了 84% 附近。此时结合前面在这家医院遭遇的一切，严重怀疑这氧吸得有问题，怎么可能吸了两个小时的氧，隔了不到二十分钟的时间再测血氧只有 84% 呢。

发热门诊的医生建议我们今天就在医院一直吸氧，吸到明天回去。这怎么可能呢，人民医院吸氧室的环境极差，对比昨天我们去的阜康医院环境简直天差地别。一般情况下，我们对医生是没啥意见的，人家就你命呢，感谢都来不及，不应该有意见。但唯独拉萨的人民医院碰到了两个医生都感觉不太靠谱。急诊的第一个医生是我们说啥他就顺着说啥，我们提起一个点他就顺着这个点说「这也做了是吧，哦哦哦，那行」，就整体给人感觉不稳，病人比医生还慌。

急诊的第二个医生呢，不知道是不是当时他排队的病人比较多，心情比较烦躁，说了几次不知道，他找不出原因，只能对症下药了。这个我其实不太理解，找不出原因还怎么对症下药呢，比如说都没有找到发热原因，难道就一直让病人吃退烧药打退烧针？如果这在医学上确实是对的话，那是我小人度君子之腹了。

总之在人民医院的体验不好，发热门诊的医生让在医院吸氧我们没吸，回酒店买了氧气包和十多罐氧气罐，以及跟酒店前台说了升级为带制氧机的房间，我们打算今天就这么在房间里歇着吸氧了。

## 第三天
到了第三天凌晨，依旧是没有啥好转，心脏依旧是突突突的跳，但好在血氧恢复到 90% 上下了。把所有氧气包和氧气罐都吸完了，看着房间沙发上铺满了罐子，再看底下闪着白光的制氧机，自己鼻子上插着吸管，我拿起手机打开相机，翻转镜头看了自己一眼，有那么一瞬间，真有点像在哪个什么 CU 里。

好在这家酒店当初选它时，就是看中餐厅那一面长条的玻璃窗外能够看到不远处的布达拉宫。第一天早上嗓子疼、怕冷，完全没有心思欣赏天蒙蒙亮的布达拉宫，今天稍微有了好转，胃口好了一些，总算能能够叉着水果，喝着豆浆，遥望和雪山相映衬的布达拉宫了。

一直在房间里缓慢的行动和吸氧，慢吞吞的收拾好行李后正好接到了送我们去机场的司机师傅电话，他已经在楼下等了，我们随时可以出发。医生说吸氧不能停，在去往机场的路上，我还在不停的吸氧，就这样，我们在拉萨短暂的三日游即将结束了。

下午到北京后，不知道是不是拉萨舍不得我们，行李转盘迟迟一直不出来行李，接机的司机师傅打了电话说因为我们的原因导致他的下一单被取消了。我当时以为到家了就没啥事了，没想到还有这么一出，虽然很想怼回去，但力不足，在电话中只是简单的回复说，「没有办法，我们还在等行李」。

上车后司机师傅意外的再次提了这个事，并且质疑我们是不是在里面吃饭了。我们本来这件事都打打算过了，因为在携程预订的接送机，司机是无限等待且客人可以随时取消。其实也能理解，携程的接送机根本干不过滴滴和高德，只能走服务这条线了，而且如果司机没有主动帮你拿行李，还可以申请理赔。预约了几次携程接送机服务后，体验还不错，主要是携程能够保证一定有车。

但不知道为啥今天这个司机好像吃错药一样，客人都上车了他还在埋冤客人墨迹，还揣测客人是不是故意墨迹，这越想越不能忍，但因为他已经把车开走了，万一再用力怼回去，开赌气车可不好了。回到家后，马上就给举报了，携程的反应速度还挺快，虽然最后只是发了 20 元优惠券息事宁人，但下次再遇到这种事情，应该直接现场取消加举报，重新叫车。

但好消息还是有的，到家吃了晚饭后，体温直接就回复正常了...纯纯的高反引起的发烧，没有任何差错。但比较诡异的地方在于，发热是下去了，但咳嗽和鼻塞的症状一直没下去，反而还加重了，并且一直持续到今天才算恢复正常。本来从拉萨回来在家这几天休息我都快好了，虽然也是一直在咳嗽，晚上睡觉也挺难受的，一直咳嗽一直咳，但尝试吃了几种药后，总算过去了。

但没想到我女票开始发热了，前期症状和我十分类似，烧退后今天再次去了医院做了全套的检查，医生重新开了一种药，也给我再次做了胸部 CT 和甲乙流新冠检查。结论当然还是啥也没有，多注意休息，最近不要再出远门了。

## 总结
这次旅行虽然只有短暂的三天，并且负面情绪也比较多，但旅行就是这样的。如果这么多次旅行下来都是美好的回忆都是顺利完美的行程，那可能算不上真实，就是要穿插一些意外在内，让我们漂浮在外的心能够重新脚踏实地。

但自己运气也还算好，前面几次比较大的旅行中，只有泰国和越南行程是回国后才生病或者甲流。泰国主要是自己一个人旅行，后面的行程安排可能累到自己了。而越南纯粹是因为自己作，哪里人多往哪钻，因为中秋节越南也过，在越南去了几个地方都是人赶人的多，但越是人多的地方就越可能拍出好照片。果不其然，越南的行程是我这么多次旅行中拍照最爽的，质量也是最高的，当然也是最痛的，回国后直接给自己干甲流了。

剩下的行程都是顺利的没有任何意外，除了这次西藏，刚落地就不适。好在自己留了两天的时间在拉萨修正，要不然第二天可能自己还没反应过来或者趁着退烧针退烧药的作用期间就上了更高海拔的地方，那后果更是难以猜测。

在北京飞往拉萨的飞机上，我们一开始还纳闷为啥没人坐飞机，这回经过自己的亲身经历，总算知道为啥飞机坐不满了。